## 第5课 文件处理

### 1.strstr()

C 库函数 **char \*strstr(const char \*haystack, const char \*needle)** 在字符串 **haystack** 中查找第一次出现字符串 **needle** 的位置，不包含终止符 '\0'。



该函数返回在 haystack 中第一次出现 needle 字符串的位置，如果未找到则返回 null。

```c
 char *ret = strstr(buf, "\t");//搜索“\t"的地址
```

### 2.memset()

void *[memset](https://so.csdn.net/so/search?q=memset&spm=1001.2101.3001.7020)(void *s, int ch, size_t n);

函数解释：将s中当前位置后面的n个字节 （typedef unsigned int size_t ）用 ch 替换并返回 s 。

```c
#include <stdio.h>
#include <string.h>
 
int main ()
{
   char str[50];
 
   strcpy(str,"This is string.h library function");
   puts(str);
 
   memset(str,'$',7);
   puts(str);
   
   return(0);
}

```

```
This is string.h library function
$$$$$$$ string.h library function
```

### 3.替换字符

原理：读取需要提取字符在字符串中的全部地址

​	    将地址全部替换成所需字符地址

```c
char* exchange(char* buf)
{
    char *ret = strstr(buf, "\t");//搜索“\t"的地址
    while (ret != NULL)
    {
        memset(ret, '0', strlen("\t")); // \地址全部替换成“0”地址
        ret = strstr(buf, "\t");
    }
//    printf("%s\n", buf);
    return buf;
}
```

### 4.%[]格式化分割

中文逗号分割的字符串

```c
1，201800846，房皓皓，男，软工12001，86，77，90
```

`读取%d，%d，%[^，]，%[^，]，%[^，]，%d，%d，%d`

`%[^，]`表示非中文逗号的字符



在C语言中，`%[]` 是 `scanf` 函数和它的变体（比如 `fscanf` 和 `sscanf`）的一个格式指定符，用于定义一个扫描集合（scan set）。这个格式指定符可以用来读取一连串的字符，直到遇到不在指定集合中的字符为止。这里是一些关于如何使用 `%[]` 的关键点：

1. **基本用法**：`%[字符集]`。这里的“字符集”是你希望 `scanf` 读取的一系列字符。例如，`%[abc]` 会读取任何 'a'、'b'、'c' 字符的序列，并在遇到不是这三个字符的时候停止。

2. **排除特定字符**：`%[^字符集]`。当在方括号内的第一个字符是 `^` 时，它表示一个排除集合。`scanf` 会读取任何不在这个集合中的字符。例如，`%[^abc]` 会读取任何不是 'a'、'b'、'c' 的字符序列。

3. **使用范围**：你可以在字符集中使用范围。例如，`%[a-z]` 会匹配任何小写字母，而 `%[0-9]` 会匹配任何数字。

4. **包含特殊字符**：如果你需要包含 `]` 或 `-` 在字符集中，你需要特别注意它们的位置。`-` 应该放在开头或结尾，而 `]` 应该作为第一个字符（紧跟 `[` 或 `[^`）。

5. **终止条件**：`scanf` 会继续读取字符，直到遇到不符合字符集定义的字符。在这个点，它会停止读取，并将这个字符留在输入流中。

例如，假设你有一个字符串 "abc123"，并且你使用 `scanf("%[a-z]", str);`，那么 `str` 将会包含 "abc"，因为 `scanf` 在遇到 '1' 时停止读取，这是因为 '1' 不在 'a' 到 'z' 的范围内。

`%[]` 在处理具有特定格式的字符串时非常有用，特别是当你想要读取一个字段，直到遇到一个特定的终止字符或字符集合。

### 5.strlen()    

C 库函数 **size_t strlen(const char \*str)** 计算字符串 **str** 的长度，直到空结束字符，但不包括空结束字符。

### 6文件写入

#### fputs（）

C 库函数 **int fputs(const char \*str, FILE \*stream)** 把字符串写入到指定的流 stream 中，但不包括空字符

```c
    FILE *pf= fopen("ABC.txt","w");
    char a[100]="你好！\n我爱你！";
    fputs(a,pf);
    fclose(pf);
```

#### fprintf()格式化写入

C 库函数 **int fprintf(FILE \*stream, const char \*format, ...)** 发送格式化输出到流 stream 中

```c
    FILE *pf= fopen("ABC.txt","w");
    char a[100]="你好！\n我爱你！";
    fprintf(pf,"%s",a);
    fclose(pf);
```

#### fwrite()数组写入

C 库函数 **size_t fwrite(const void \*ptr, size_t size, size_t nmemb, FILE \*stream)** 把 **ptr** 所指向的数组中的数据写入到给定流 **stream** 中。

- **ptr** -- 这是指向要被写入的元素数组的指针。
- **size** -- 这是要被写入的每个元素的大小，以字节为单位。
- **nmemb** -- 这是元素的个数，每个元素的大小为 size 字节。
- **stream** -- 这是指向 FILE 对象的指针，该 FILE 对象指定了一个输出流。

```c
   FILE *pf= fopen("ABC.txt","w");
    char a[100]="世界！\n我爱你！";
    fwrite(a,sizeof (char), strlen(a),pf);
    fclose(pf);
    return 0;
```

### 7.文件相对位置

| /    | 表示层级关系                                                 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| .    | 表示当前结点 ,就是源文件所在的文件夹，有时候可以不写(./当前文件夹) |
| ..   | 表示当前结点的父结点（../表示上一文件夹)                     |

> CLion的exe文件在debug文件夹目录下，和文本文件不在同一级，用../
>
> 但当exe文件和文本文件在同一级时 ，用./

### 8.上下对齐

```c
printf("%-20s",s)//左对齐20字节，字符串不够的空格补位
printf("%20s",s)//右对齐20字节，字符串不够的空格补位
```

### 9.结构体数组



```c
typedef struct Student *list;//将结构体指针定义为list
struct Student{
    int num;//序号
    int st_num;//学号
    char name[20];//姓名
    char sex[20];//性别
    char class[20];//行政班
    int grade1;//
    int grade2;//
    int grade3;//
    int average;//平均
};
struct Student *students[500];//结构体指针数组
students[n] = (struct Student *) malloc(sizeof(struct Student));//开辟内存地址
```

